 그래서 간호 어떤 분들은 저를 찾아와서 목사님, 교회 부응의 비결이 뭡니까? 그러면요 후배면 제가 싫은 소리를 해요 무슨 그런 질문이 있느냐고 아니, 교회 부응의 비결이 있다니 주님의 십자가를 자양분으로 하는 교회는 그 자체가 부응이에요 그래서 진짜 교회 부응을 원하냐? 후배 같으면 이렇게 말해줍니다 당신이 방해만 안 하면 교회는 부응한다 당신이나 나 같은 담임, 목사들이 교회 부응에 방해만 안 하면 교회는 부응하게 되어 있다 제가 후배들에게는 제가 이런 강하게 싫은 소리를 합니다 이거는 사실 후배에게 하는 형식이지만 저보고 하는 소리예요 이 찬수 목사가 힘 좀 써서 교회가 부응했다 그러면요 그건 숫자가 늘은 거지 부응이 아닙니다 그래서 뼈저리게 요한 개시를 통해서 배워야 되는 것은 교회에 주권자 되시는 분은 예수 그리소시다 다른 어떤 인간도 그 자리를 탐내서는 안 된다 모두가 다 자기 자리로 돌아가서 주님의 주권을 인정해 드릴 때 그기에 교회의 부응이 회복될 줄로 믿습니다 그런가 하면 두 번째로 제가 발견한 게 뭐냐 개시를 통해서 발견한 너무나 좋은 교훈 중에 하나가 여러분, 책망도 격려가 될 수 있다는 사실입니다 소아시아 일곱 교회를 향하신 주님의 말씀을 보면요 거기에는 칭찬도 있고 격려도 있지만 추상 같은 주님의 꾸지람이 등골이 오싹할 정도의 그 꾸지람이 얼마나 많습니까 오늘 본문 4절도 한번 보세요 그러나 너를 책망할 것이 있나니 너의 처음 사랑을 버렸느니라 요즘 애들 말로 완전 돌짓고 난리신 거예요 이게 뭐 그냥 오싹한 말씀 아닙니까? 심지어는 4대 교회에 주신 주님의 말씀 3장 1절에 한번 보세요 내가 내 행위를 안 오니 내가 살았다는 이름은 가졌으나 죽은 자로다 추상 같은 꾸지람이에요 여러분 제가 지난주 무슨 말씀을 드렸죠? 요한 개시록은 말새를 사는 성도들을 위하여 격려하기 위하여 그들에게 소망을 주시기 위해서 쓴 편지가 요한 개시록이라고 드린 말씀 기억나시죠? 그런데 여러분 격려해 주시기 위해서 쓰신 개시록에 이런 주님의 추상 같은 책망이 내포돼 있다는 건 뭘 의미할까요? 여러분 진정한 격려는요 잘못을 잘못이라고 지적해서 그것을 고치도록 하는 게 격려지 그저 눈 감아주고 얼버부리고 덮어주고 등만 두드려주는 게 격려가 아니라는 거예요 이런 맥락에서 저는 분당 우리 교회 강단이 오늘 한국교회 강단이 너무 말랑말랑한 격려의 설교가 많은 것 자체가 이게 변질이라고 저는 생각을 합니다 지난주에 제가 은퇴하신 목사님들이 모여서 교회를 만드셨더라고요 은퇴하시고 나니까 이제 당신이 생기시던 교회 가시기가 좀 어렵고 민망하시고 그러셔서 그런 것 같아요 거기에 저를 이제 수요엽의 설교를 해달라고 저를 불러주셨어요 가벼니까 참 귀한 어르신들이 쭉 앉아 계시던데요 다 백발이 성성한 그런 백전노장 어른들이 앉아 계시니까 저는 얼마나 준욱이 들겠습니까? 그런데 이제 어떤 사모님이 저에게 음료수를 전해주러 오셨다가 그분도 이제 연세가 많은 은퇴하신 사모님 아니겠습니까? 저를 딱 보시더니 이런 말씀을 하시는 거예요 인상이 사납지 않네 인상 좋으네 그러시는 거예요 제가 의리둥절해서 쳐다보니까 이런 말씀을 덧붙여시더라고요 그 테레비전으로 볼 때는 대학엔 냉정해 보이고 사나워 보이고 그랬는데 실제로 보니까 안 그렇네 또 돌직구를 날리시는 거예요 그러고 제가 보니까 그런 지적을 간혹 받아요 그 막 강단에서는 표정도 무섭고 사납고 그런데 만나 보면 굉장히 목선이 생각보다 부드러우시네요 이런 이야기를 간혹 듣거든요 제가 사석에서 사나올 이유가 뭐가 있습니까? 그러나 여러분이 강단에 있어서는 하나님의 말씀을 받은 조홍으로서 때로는 힘든 성도들 격려하는 역할도 해야 되지만 때로는 또 악역을 맡아가지고 책망하고 꾸짖는 설교도 피하면 안 된다는 거 아닙니까? 이런 맥락에서 분당 우리교회 강단은 그저 말랑말랑한 이런 격려의 이야기만 난무하는 강단이 되지 않기로 원합니다 하나님의 말씀을 가지고 물론 그런 책망의 설교를 하려면 저부터가 더 긴장되게 하나님 앞에서 부끄럽지 않는 삶을 지금보다 더 많이 노력해야 되겠지만 그러나 여러분 제가 드리고 싶은 말씀이 뭐냐 책망도 격려가 될 수 있다는 사실 그래서 우리 모두가 다 주님의 주권을 인정해 드릴 뿐만 아니라 그분이 우리를 꾸지으실 때 겸손히 그 말씀을 수용하는 그런 겸손한 교회가 되기를 주님 이름으로 추근합니다